# 斜阳的锦灰堆 - 第二季_小报童_Awesome_XiaoBOT

## 斜阳的锦灰堆 - 第二季介绍
> 我是斜阳君，前互联网产品汪，不上班已五年。热爱探索，有些任性，不卷也不躺。喜欢旅行访古、看展读书、分享好东西，于是依兴趣创作，顺便做了个读书会。人生苦短，不能浪费在搞钱上，希望未来可以做一些更好玩的事。\n\n这个专栏是我的试验田，第二季除了个人思考与实践经验外，我会以策展的方式呈现更多社会细节与生活的可能性。打开视野与想象力，或许我们就能挣脱纠结、做出改变。\n\n专栏内容：\n\n💻【自由职业】不上班的经历、思考与复盘\n✍【内容创作】在内容创作上的实践经验\n🌆【细窥社会】探究社会运转细节，辅助决策\n🌟【生活想象】收集多样的生活方式，打开想象力\n\n至少更新  
60 篇，现价 49 买断。\n\n购买的朋友欢迎加我微信  
sunsetorz，我拉了个读者群，会有不定期的福利彩蛋~\n\n第一季：https://xiaobot.net/p/sunsetorz  
  


|名称|作者|读者数量|内容数量|更新时间|
|---|---|---|---|---|
|[斜阳的锦灰堆 - 第二季](https://xiaobot.net/p/sunsetorz02?refer=0b133df9-27dc-423b-8101-639049001c13)|斜阳君|29人|14篇|2024-10-31|

## 最近更新
### 脱离城邦者，非神即兽：找回「附近」的书店 | 观星 02

开书店在很多人眼里是一件很浪漫的事，但在这个时代也很难坚持。所幸，还有许多人愿意去尝试，而在单纯的卖书之外，大家也都在打造一个线下的公共空间，试图把不同的人聚到一起，找回消失的「附近」。

......

### 手把手教你筛选债券基金，打造自己的债基投资组合 | 攀石 03

上一篇文章科普了债券与债券基金的入门知识，这篇就来记录下我挑选债券基金的实操过程。

先回顾下我挑选债基的几个原则：

选择债券基金总规模较大的基金公司。

### 为什么要买债券基金？如何选择合适的债券基金？零基础入门债券与债券基金 | 攀石 02

为什么要了解债券与债券基金？

因为在我看来，投资理财中最重要的观念是大类资产配置。而最基础的配置就是股票与债券的平衡配置，那么选择合适的债券基金就非常关键。下面我们就从......

### 如何提升决策能力？ | 读《决策思维》

最近在工作上有些失焦，时常觉得花了很多时间，但没啥成效。于是回顾了一下自己的决策过程，发现有不少决策是一时兴起、凭直觉做的，最后实际结果与预想差距较大。看到
Light 推荐了《决策思维》这本小......

### 牛市来了？全仓杀入？先来看看牛市生存指南

国庆前后 A
股又火爆了起来，而且是多年未见的一波全面上涨，成交之大、波动之猛，让人猝不及防。有人吹这将是一轮史无前例的牛市，也有人认为没有基本面支撑的上涨终将跌回来。未来无人知晓，我们只能见招......

### 幸福的方法：在指向当下的快乐与指向未来的意义之间找到平衡

在经济下行时期，对幸福的追求似乎成了一种奢侈。但恰在此时，我们可以停下来好好想一想自己到底要什么。积极心理学作为一种个体的实践工具可用来参考。我最近读了一本小书《幸福的方法》，作者是泰勒·本-沙......

### 《人地之间》共读活动复盘

之前写过《一本书读懂财报》共读的复盘，在此基础上我优化了一波，做了《人地之间》的线上共读，照例复盘一波。

招募

这次写完活动招募文后几乎是全平台同步发，渠道......

### 我们退休后的养老金真的够用吗？一文了解我国当前的养老保险制度 | 攀石 01

为了过上良好生活，我们要去追寻热爱与理想之事，但也不得不与所处的社会好好打交道。很多时候，焦虑源于未知。解法便是获取更多具体的事实、了解社会运转的细节，这可以帮我们做出可靠的决策，由此获得足够厚实的安全垫，让我们拥有追寻理想生活的自由。

之前我开了[《观星》](https://xiaobot.net/post/a265a272-fa35-4334-b40b-510c10da50c8)系列。但在观星的同时，我们仍要关注眼前正在攀登的岩壁。摸清每块岩石的特点后，方能持续向上攀爬，看到更广阔的风景。新开的这个系列索性就叫《攀石》吧，希望我们能在琐碎的社会细节中理出生活的头绪。

近年随着老龄化社会的来临，养老成为大家非常关注的问题。第一篇我们就来了解下中国的养老保险制度，看看我们退休后究竟能拿多少养老金，能否支撑起我们的老年生活？

### 我国养老保险体系的三大支柱分别是什么？

我国当前的养老保险制度始于 1997
年《国务院关于建立统一的企业职工基本养老保险制度的决定》，从此，养老金采取了国家、企业和个人共同负担的基金筹集模式，由三大支柱组成：

  * **基本养老保险**

    * 覆盖面最广的养老保险，截至 2024 年 3 月末，我国参保人数达到 10.7 亿人，基本实现了「全覆盖」。

    * 主要有两种类型：城镇职工基本养老保险与城乡居民基本养老保险。

      * **城镇职工基本养老保险** ：主要针对在职的打工人，由企业（机关单位）和个人共同缴纳，个人由企业代缴。个人缴纳的部分进入个人账户，企业缴纳的部分进入统筹账户（后面有说明）。灵活就业者也可以参保。

      * **城乡居民基本养老保险** ：主要针对无业游民和农民，个人自愿缴纳，通常是每年一次。可以选择不同档位，不同地区金额不同。这部分全部进入个人账户，另外会加上对应的地方财政补贴。

  * **企业年金和职业年金**

    * 部分大型企业会给员工缴纳企业年金，机关事业单位会给员工缴纳职业年金，都属于基本养老保险的补充。

    * 遵循企业和员工双方自愿的原则，一般来说，个人出资 4%，企业出资 8%，个人出资的部分归属于个人，企业出资的部分可按约定逐步归属于个人。

    * 投资收益：这部分资金会委托给专业的投资机构进行管理，根据人社部的数据，2007 – 2022 这 16 年全国企业年金基金业务年平均收益率为 6.58%。

    * 缴纳年金的人不多：根据人社部的数据，截至 2022 年底，参加企业年金和职业年金的总人数还不到 1 亿人。

  * **个人养老金** （或商业养老保险）

    * 我国的个人养老金制度开始于 2022 年，遵循个人自愿开立账户、自助缴费、市场化运营，同样属于基本养老保险的补充。

    * 当前每人每年有 12000 元的额度，账户里的资金可以选择购买指定的养老基金、养老保险等产品，等退休后才能取出。

    * 个人养老金账户里转入的钱可以免交个人所得税，等退休后领取时再按照 3% 的税率缴纳个人所得税。不同工资范围可节省的税费见下图：

![](https://static.xiaobot.net/file/2024-09-09/265398/e604b0147d2c31c91f88f16ed717000d.png)

    * 个人养老金可以理解为一种强制储蓄投资。在一些发达国家，这部分资金是养老金的主力。面对老龄化社会的挑战，国家更希望个人来分担一些养老压力，因此之后会力推个人养老金。

    * 如果你不擅长理财投资且工资相对较高，推荐缴纳；如果你擅长自己管理资金的话就不必缴纳了，相比节省的税费来说，资金的流动性会更有价值。

在以上的养老保险种类中，和我们打工人或自由职业者关系最紧密的还是城镇职工基本养老保险。下面我们就来看看具体的缴纳与支取细节（机关事业单位的基本养老保险过去的计算方式有所不同，但
2024 年并轨后与城镇职工基本养老保险保持一致）。

### 每个月要缴纳多少钱？个人账户与统筹账户有啥区别？

  * **企业职工** ：以税前月薪为基数，一般情况下，个人每月缴纳税前月薪的 8%，进入个人账户；企业每月缴纳税前月薪的 16%，进入统筹账户。基数有上限与下限，如果你的税前月薪低于当地社会平均工资的 60% 或高于当地社会平均工资的 300%，那基数就是当地社会平均工资的 60% 或 300%。

  * **灵活就业** ：可以自己选择缴费基数（范围在当地社会平均工资的 60% – 300% 之间），个人每个月需要缴纳缴费基数的 20%，其中 8% 进入个人账户，12% 进入统筹账户。

  * **个人账户**

    * 个人账户里的钱完全属于我们自己，但要退休后才能领取。

    * 这部分钱每年都有利息，依据的利率叫作**个人账户记账利率** （主要考虑工资增长率与社保基金平衡状况，最低不能低于定期存款利率）。记账利率自 2016 年起全国统一，人社部每年都会公布。可以看到 2023 年的记账利率下降不少，因为工资增长放缓、利率不断下降，估计之后难回曾经的高利率。

![](https://static.xiaobot.net/file/2024-09-09/265398/e5194a1d7a7665dc8dd601487e96504a.png)

    * 在「电子社保卡」的 app 或小程序里，可以查到个人账户里的余额。

  * **统筹账户**

    * 统筹账户里的钱并不属于自己，相当于大锅饭，会在富裕人群与贫困人群之间调剂，达到互助共济的目的。从这点来看，和税收比较像。

    * 统筹账户里的钱实行**现收现付制** ，也就是说，现在年轻人缴纳的养老保险全部用于支付当期退休老人的养老金。实际上个人账户里的钱也被用于支付当期养老金，这就是所谓的空账问题。在老龄化日益严重、生育率下降的当下，这种方式能否持续要打一个大大的问号。

### 退休后我们能领多少养老金？

  * 领取养老金的两个前提：

    * 达到法定退休年龄。

      * 从 2025 年起，男职工和原法定退休年龄为 55 周岁的女职工，法定退休年龄每 4 个月延迟 1 个月，分别逐步延迟至 63 周岁和 58 周岁；原法定退休年龄为 50 周岁的女职工，法定退休年龄每 2 个月延迟 1 个月，逐步延迟至 55 周岁。

    * 基本养老保险累计交满 15 ~ 20 年。

      * 从 2030 年起，将最低缴费年限由 15 年逐步提高至 20 年，每年提高 6 个月。

      * 退休时不满最低缴纳年限的需要继续缴费，如果[满足一定条件](https://mp.weixin.qq.com/s/O7sRE9I7eELnfC1gP2TEQQ)也可以一次性补缴。

  * 退休后可以同时领到个人账户与统筹账户里的钱，按月领取，直至去世。

  * 个人账户

    * **个人账户每月可领取的金额 = 个人账户总额 / 计发月数。** 计发月数根据退休年龄而定，退休越早，计发月数就越大。如果你寿命长，活到了计发月数以上，个人账户里的钱领完了，会从统筹账户里取一部分继续发放。

![](https://static.xiaobot.net/file/2024-09-09/265398/c5c5105c785115d171d3f2f9cd52b09d.png)

    * 如果参保人不幸去世，没领完的个人账户里的钱可以由子女继承。

  * 统筹账户

    * 从统筹账户里领取的养老金叫做「基础养老金」，**每月可领取的数额 = 当地社会平均工资 x (1 + 平均缴费工资指数）/ 2 x 缴费年限 x 1%** 。

      * 平均缴费工资指数公式如下图，相当于之前缴养老保险的年份中你的工资大概是社会平均工资的多少倍，由于缴纳基数有上下限，这个指数会在 0.6 与 3 之间。

![](https://static.xiaobot.net/file/2024-09-09/265398/6e5924d8585ada4aa42828ab00f9641e.png)

      * **当地社会平均工资 x (1 + 平均缴费工资指数）/ 2** 这部分可以理解为每月可领金额的基数，就是把你的工资与当地社会平均工资之间做个平均，低收入者的基数比自己的工资要高，高收入者的基数比自己的工资要低，实际上就是在调节贫富差距，互助共济。

      * 每月能领取的金额是基数的一个比例，由缴费年限决定，多缴一年就能多领 1%，缴 30 年就能领基数的 30%。

      * 举个例子：当地社会平均工资是月薪 1 万，你缴社保这些年的平均工资是月薪 2 万，那么平均一下，基数就是 1.5 万。你一共缴了 30 年的社保，那退休时每月的基础养老金为 15000 × 30% = 4500。

    * 通过上述计算方式，便知每月领取基础养老金的多寡和下面几点相关：

      * 社会平均工资：收入越高的地方养老金相对领得越多。

      * 缴费基数：工作时的工资越高，养老金相对越多。但因为有互助共济的因素，低收入者在养老金上是赚的，而高收入者相对会吃点亏。

      * 缴费年限：多缴一年就能多领基数的 1%。

  * 如果你想知道自己退休后究竟能领多少养老金，可以用[有知有行的养老金计算器](https://youzhiyouxing.cn/x/pension)算一算（通胀等因素都有考虑）。

### 养老保险怎么交最划算？

  * 如果你是在上班的职工，那没啥可说的，按正常规定交就行。尤其是工资不到平均水平的，交得越多其实越划算。

  * 如果你是自由职业者，那就**按灵活就业的最低基数交** 。至于要不要一直交到退休，得看自己的投资理财水平。如果有信心能获取超越平均工资增长率（当下约为 5%）的年化收益率，那交满最低年限就够了，多的钱留着自己投资更划算。

### 曾在多地参保，养老金领取地如何确定？

![](https://static.xiaobot.net/file/2024-09-09/265398/fb8121923d7f1267365bb6373b214c51.png)

### 我们的养老金真的够用吗？

  * 衡量养老金够不够用有一个指标：替代率。

    * **替代率 = 退休后的收入/退休前的收入** 。

    * 按国际标准，替代率达到 55% 以上才能保证基本生活，替代率达到 70% 以上才能保证退休后的生活质量不低于退休前。

    * 举个例子，假设 65 岁退休，养老保险交满 40 年，工资为平均水平，如果退休时国家能正常按上述公式发放养老金，那基本养老保险可能刚够上 55% 的替代率；如果工资高一点，可能都达不到及格线。剩下的还得靠补充养老保险或个人储蓄投资。

  * 退休后没有工资收入将面临两个风险：

    * **长寿风险** ：当前我国居民的人均预期寿命为 78.2 岁（2021 年），如果你生活在一二线城市，那寿命大于 80 岁很常见。如果寿命足够长，就有可能陷入人活着、钱没了的困境，这就是长寿风险。

    * **通胀风险** ：在退休之前，我们的工资一般会随着经济增长而增长，可以应对通胀。但退休之后少了这部分收入，我们就需要预留更多的养老金来应对通胀，这就是通胀风险。

    * 基本养老保险的机制其实已经考虑了这两个风险：例如养老金可以一直领到去世（应对长寿风险）；个人账户有利息，基本养老金考虑了社会平均工资的涨幅，会逐渐增加（应对通胀风险）。

    * 在基本养老保险之外，我们的储蓄投资也要考虑这两种风险，尽早做准备很有必要。

  * 在人口结构趋向老龄化的情况下，基本养老保险的现收现付制度存在较大风险。根据[社科院的测算](http://cisscass.com/yanjiucginfo.aspx?ids=26&fl=3)，职工基本养老保险基金的累积结余将在 2035 年耗尽。因此，领取养老金的门槛在未来可能会有所提高（如延迟退休、提高最低缴纳年限的要求等），要想老年生活质量过得去，不能完全靠国家，必须得自己支棱起来。

![](https://static.xiaobot.net/file/2024-09-09/265398/aea341332d9e06ed7e4bde1d6d97a18c.png)

### 一些结论

  * 当前，我国的养老保险体系主要依赖第一支柱：基本养老保险。其中统筹账户可以理解为一种税收，由正在打工的年轻人来养退休的老人。

  * 作为个人，职工基本养老保险还是要争取交满最低缴纳年限（15 ~ 20 年），达到领养老金的门槛。达到门槛后，如果是灵活就业，可根据自己的投资理财水平来决定要不要继续缴纳，灵活就业者即便缴纳也要选择最低基数。

  * 个人与企业从 1997 年起才开始缴纳职工基本养老保险，因此当前退休人群中，有很多人年轻时没有交过养老保险，但同样可以根据工龄来领取养老金。再加上老龄化社会的来临，基本养老保险基金在未来会存在较大缺口，需要财政大力补贴。

    * 对于国家来说，延迟退休年龄、提高基础养老保险最低缴费年限、养老金入市、加强养老体系的二三支柱会是未来的政策方向。

    * 对于个人来说，不能完全指望国家，一定要尽早规划自己的储蓄投资（二、三十岁有些存款的时候就可以规划起来了），打造个人养老体系。

以上就是当前我国养老保险制度的入门知识啦！如果你想了解所在地的社保最新政策，可以到当地人社局的官网或公众号、app
上搜索查看。之后我可能会继续整理养老保险制度的纵向变迁、横向对比，以及个人如何规划养老投资等内容，敬请期待！

#### 推荐阅读与收听：

[中华人民共和国社会保险法释义](https://www.mohrss.gov.cn/fgs/syshehuibaoxianfa/)

[中华人民共和国社会保险法政策解读](https://www.ahjx.gov.cn/OpennessContent/show/1305223.html)

[你的社保里，可能有百万养老金](https://youzhiyouxing.cn/n/materials/1662)

[我国的基本养老金机制，咱退休靠它行吗？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/250789550)

[退休金不够用怎么办？超实用解决方案](https://www.bilibili.com/video/BV1kr42157c6/)

[知行小酒馆：关于养老，我们为你准备了一份最小知识合集](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/664709a982b428eafd3d2982)

[全国人大常委会关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定](https://mp.weixin.qq.com/s/pgfllDTfEtt9t9B8vavctQ)

\---

**本专栏已开启合伙人计划，如果你觉得我的专栏有价值，可以将其推荐给你的朋友，朋友购买后你可以获得 50% 的收益。**

**具体操作方法详见：**[**小报童合伙人计划**](https://help.xiaobot.net/partner.html)

### 精神不领我们到生活之外，精神深化我们的生活 | 《解释鸿沟》观后 02

在《解释鸿沟》第三集中，陈嘉映在与狗子的对话中，依旧在追问关于意义的问题。只是从形而上的层面落到了具体的个人选择层面。

一

首先从爱情切入，直击现代人的心灵......

### 如何找到想做的事？

之前我写过一篇《如何选择自己应该从事的领域？》，结论就是去找自己热爱、能满足他人需求、自己擅长这三者的交集。

最近读了《如何找到想做的事》这本书，里面的内容也大差不差，......


<a href="https://github.com/Reno9527/awesome-xiaobot" style="color: white; text-decoration: none;">awesome-xiaobot</a>

返回 [首页](../README.md)
